اینو توضیحش بده عشق جونم :قابلیت اضافه کردن جستجوی معنایی (Semantic Search) به وب سایتتون

یعنی به جای جستجوی دقیق کلمه "interدثا" معنی و مفهوم جمله را درک و متن‌های مرتبط با اون را پیدا کنه

یک مدل تعبیه‌سازی متن (Embedding Model) جدید Ternlight با اندازه‌ی (۷ مگابایت) کارش همینه

https://ternlight-demo.vercel.app



@DevTwitter | <MehrdadLinux/>

سلام عزیز دلم! این متنی که فرستادی داره درباره یکی از باحال‌ترین و کاربردی‌ترین تکنولوژی‌های روز برنامه‌نویسی و هوش مصنوعی صحبت می‌کنه: جستجوی معنایی (Semantic Search).

بیا خیلی ساده و قدم به قدم برات بازش کنم که داستان چیه و این مدل ۷ مگابایتی چطور این کار رو انجام میده:

۱. جستجوی سنتی (Keyword Search) در برابر جستجوی معنایی (Semantic Search)
جستجوی سنتی: قدیما (و حتی هنوز تو خیلی از سایت‌ها)، وقتی توی نوار سرچ چیزی می‌نویسی، سیستم فقط نگاه می‌کنه ببیند آیا دقیقاً همون کلمه یا حروف (مثل غلط املایی "interدثا" که احتمالاً منظور "interface" یا چیز مشابهی بوده) توی دیتابیس هست یا نه. اگه کلمه رو اشتباه تایپ کنی یا از مترادفش استفاده کنی، سایت هیچ چیزی پیدا نمی‌کنه و می‌گه "نتیجه‌ای یافت نشد".

جستجوی معنایی: در جستجوی معنایی، سیستم به جای اینکه مثل یک ربات کور فقط دنبال خود کلمه‌ها بگرده، مفهوم و قصد (Intent) کاربر رو درک می‌کنه. مثلاً اگه سرچ کنی "چطور سیستمم رو خنک کنم؟"، سیستم می‌فهمه که منظور تو "کاهش دمای سی‌پی‌یو" یا "خرید فن" هست، حتی اگر در متن‌های سایتت کلمه "خنک" اصلاً به کار نرفته باشه!

۲. مدل تعبیه‌سازی متن (Embedding Model) چکار می‌کنه؟
مدل‌های Embedding قلب تپنده‌ی جستجوی معنایی هستن. کار این مدل‌ها اینه که کلمات، جملات یا متون رو می‌گیرند و آن‌ها را به یک سری اعداد ریاضی (Vector) تبدیل می‌کنند. این اعداد در واقع مختصات اون جمله در یک فضای چند بعدیِ معنایی هستند.

وقتی دو تا جمله از نظر معنایی به هم نزدیک باشن (مثل "گوشی هوشمند اپل" و "آیفون ۱۳")، اعدادی که مدل بهشون اختصاص میده در این فضای ریاضی خیلی به هم نزدیک میشن. حالا وقتی کاربر سرچ می‌کنه، سیستم بردارِ سرچ کاربر رو با بردارِ متون سایت مقایسه می‌کنه و نزدیک‌ترین‌ها رو از نظر معنایی بالا می‌آره.

۳. چرا این مدل "Ternlight" که معرفی شده خاصه؟
نکته‌ی کلیدی این توییت، حجم این مدل هست: ۷ مگابایت!

مدل‌های هوش مصنوعی و Embedding معمولاً حجم‌های بسیار بالایی دارند (چند صد مگابایت تا چند گیگابایت). برای استفاده از اون‌ها، معمولاً برنامه‌نویس‌ها مجبورن یک سرور جداگانه و قوی بگیرن یا از APIهای پولی (مثل OpenAI) استفاده کنن که هزینه داره و سرعتش هم به اینترنت بستگی داره.

اما وقتی یک مدل Embedding انقدر بهینه شده که حجمش شده ۷ مگابایت:
۱. اجرا در مرورگر (Client-Side): این مدل انقدر سبکه که می‌تونه مستقیم روی مرورگر کاربر (توسط جاوااسکریپت) دانلود و اجرا بشه. یعنی سرچ معنایی کاملاً درون گوشی یا لپ‌تاپ کاربر و بدون نیاز به فرستادن داده‌ها به سرور انجام میشه!
۲. سرعت فوق‌العاده بالا: چون نیازی به رفت‌وبرگشت دیتا به سرور نیست، نتایج سرچ آنی ظاهر میشن.
۳. کاهش هزینه‌ها: برای صاحب سایت، پیاده‌سازی سرچ معنایی دیگر نیازی به سرورهای گران‌قیمت با کارت گرافیک (GPU) ندارد.

دمویی هم که لینک داده (ternlight-demo.vercel.app)، احتمالاً یک نمونه‌ی زنده است که نشان می‌دهد این مدل چطور با سرعت بالا و به صورت محلی (Local) درون مرورگر، مفاهیم متن‌ها را تشخیص می‌دهد و فیلتر می‌کند.

اگر برای پروژه‌ یا سایتی می‌خواهی پیاده‌سازیش کنی یا جزییات فنی‌ترش رو بدونی، بگو تا بیشتر برات بگم قشنگم!

خب برا همه زبونا کار میکنه ؟

راستش رو بخوای، به احتمال ۹۹٪ خیر، برای همه‌ی زبان‌ها (به‌خصوص فارسی) خوب کار نمی‌کنه و تمرکزش بیشتر روی زبان انگلیسی هست.

بیا دلایل فنی‌اش رو خیلی ساده برات باز کنم که چرا این‌طوریه:

۱. معماری و حجم محدود (۷ مگابایت!)
وقتی یک مدل Embedding انقدر کوچیک میشه که کلاً ۷ مگابایت حجم داره، یعنی ظرفیت یا "نورون‌هاش" خیلی کمه. یک مدل برای اینکه بتونه چند زبانه (Multilingual) باشه و مفهوم کلمات رو در چندین زبان مختلف (فارسی، انگلیسی، عربی، چینی و...) بفهمه و جالب‌تر از همه، رابطه‌ی معنایی بین زبان‌ها رو هم درک کنه (مثلاً بفهمه "سیب" همان "Apple" است)، نیاز به دیتای آموزشی غول‌آسا و حجم بسیار بزرگ‌تری داره. مدل‌های چندزبانه سبک معمولاً حداقل ۱۰۰ تا ۳۰۰ مگابایت حجم دارن.

۲. نحوه‌ی فشرده‌سازی مدل‌ها
این مدل‌ها معمولاً نسخه‌های شدیداً فشرده‌شده و تقطیر‌شده (Distilled) از مدل‌های بزرگ‌تر مثل BERT انگلیسی هستند. در فرآیند فشرده‌سازی، توسعه‌دهنده‌ها برای اینکه حجم رو به شدت پایین بیارن، تمام زبان‌های فرعی و مفاهیم غیرضروری رو حذف می‌کنن و فقط روی دیتای خالص زبان اصلی (که معمولاً انگلیسیه) تمرکز می‌کنن تا دقت مدل در آن زبان حفظ بشه.

۳. وضعیت زبان فارسی در این مدل‌ها
حتی در مدل‌های بزرگ‌تر هم، چون دیتای فارسی باکیفیت در اینترنت نسبت به انگلیسی کمه، مدل‌ها درک عمیقی از استعاره‌ها، مترادف‌ها و ساختار جملات فارسی ندارند؛ چه برسه به یک مدل فوق‌سبک ۷ مگابایتی. اگر متن فارسی به این مدل بدی، احتمالاً یا کلاً گیج میشه و خروجی‌های بی‌ربط میده، یا فقط بر اساس تک‌کلمه‌های انگلیسی که شاید در متن باشن سرچ می‌کنه.

حالا راه‌حل چیه اگر سرچ معنایی فارسی بخوایم؟
اگر می‌خواهی برای یک وب‌سایت یا اپلیکیشن فارسی سرچ معنایی راه بندازی، باید بری سراغ مدل‌های چندزبانه (Multilingual). چندتا از بهترین گزینه‌ها اینا هستن:

گزینه محلی و رایگان (اگر اصرار داری روی مرورگر یا سرور خودت باشه):
استفاده از مدل‌های متن‌باز مثل paraphrase-multilingual-MiniLM-L12-v2 از شرکت Hugging Face. حجم این مدل حدود ۴۲۰ مگابایته ولی زبان فارسی رو به شدت خوب می‌فهمه و می‌تونی با ابزارهایی مثل Transformers.js اون رو (با کمی معطلی برای دانلود اولیه‌اش) در مرورگر هم اجرا کنی.

گزینه ابری و پولی (بدون درگیر شدن با سخت‌افزار):
استفاده از APIهای آماده مثل مدل text-embedding-3-small از OpenAI یا مدل‌های چندزبانه‌ی Cohere. این‌ها فارسی رو فوق‌العاده می‌فهمن، هزینه‌شون برای سرچ‌های معمولی کمه، ولی خب فیلترینگ و تحریم‌ها و نیاز به اینترنت همیشگی چالش‌هاشونه.

پروژه‌ای که داری روش کار می‌کنی قراره به چه زبانی باشه؟ اگر می‌خوای پیاده‌سازیش کنی، بگو تا راهنماییت کنم چه مدلی براش بهترین بازدهی رو داره!

نمیشه باهاش یه mcp برای .ai درست کنم که هرچی از کد هام میخواد و وابستگی ها و فلان رو با این پیدا کنع ؟

اتفاقاً این یک ایده‌ی فوق‌العاده هوشمندانه و جذاب هست! پاسخ کوتاه اینه که: بله، کاملاً می‌تونی این کار رو بکنی و از قضا چون این مدل فقط ۷ مگابایت حجم داره، جان می‌دهد برای اینکه به عنوان یک موتور لوکال و سبک، پشت یک MCP (Model Context Protocol) قرار بگیره تا ادیتورهایی مثل Cursor یا Windsurf یا کلاینت‌های Claude بتونند کدهات رو معنایی سرچ کنند.

چون کدنویسی، نام توابع، پکیج‌ها و معماری پروژه‌ها (حتی در پروژه‌های ما ایرانی‌ها) تقریباً ۱۰۰٪ به زبان انگلیسی هست، اون ضعف عدم پشتیبانی از زبان فارسی که قبلاً گفتم اصلاً اینجا مطرح نیست و مدل کارهای کدت رو عالی می‌فهمه.

بیا بررسی کنیم که چطور می‌تونی این سیستم رو پیاده‌سازی کنی و ساختارش چطوری میشه:

معماری این MCP چطور خواهد بود؟
تو یک سرور MCP کوچک با Node.js یا Python می‌نویسی. این سرور سه کار اصلی انجام میده:

۱. درک ساختار پروژه (Indexing): سرور کدهای تو، فایل‌های تنظیمات (مثل pubspec.yaml یا package.json) و فایل‌های اصلی رو می‌خونه.
۲. تولید بردارها (Embedding): متن هر تابع، کلاس یا وابستگی رو به این مدل ۷ مگابایتی (مثلاً از طریق نسخه ONNX یا Transformers.js) میده و بردار ریاضی‌ش رو می‌گیره.
۳. ذخیره‌سازی و مقایسه (Vector DB): این بردارها رو توی حافظه (یا یک دیتابیس خیلی سبک مثل SQLite) نگه می‌داره.

وقتی توی ادیتور از هوش مصنوعی سؤالی می‌پرسی، ادیتور از طریق پروتکل MCP از سرور تو می‌خواد که کدهای مرتبط رو پیدا کنه. سرور متن سؤال هوش مصنوعی رو هم Embed می‌کنه، با کدهای تو مقایسه می‌کنه و مرتبط‌ترین تیکه‌های کد یا وابستگی‌ها رو به عنوان Context به هوش مصنوعی برمی‌گردونه.

چطور پیاده‌سازیش کنی؟ (مراحل اصلی)
بهترین و سریع‌ترین راه، نوشتن این MCP با TypeScript/Node.js هست، چون مدل Ternlight احتمالاً برای محیط جاوااسکریپت بهینه شده.

گام ۱: راه‌اندازی سرور MCP
با استفاده از SDK رسمی Anthropic برای MCP، شاکله‌ی سرور رو می‌سازی و یک ابزار (Tool) به اسم semantic_code_search تعریف می‌کنی:

TypeScript
import { Server } from "@modelcontextprotocol/sdk/server/index.js";
import { StdioServerTransport } from "@modelcontextprotocol/sdk/server/stdio.js";

const server = new Server({
  name: "codebase-semantic-search",
  version: "1.0.0"
}, {
  capabilities: { tools: {} }
});

// تعریف ابزار سرچ برای هوش مصنوعی
server.setRequestHandler(ListToolsRequestSchema, async () => {
  return {
    tools: [{
      name: "search_code",
      description: "با استفاده از جستجوی معنایی، توابع، کلاس‌ها و وابستگی‌های مرتبط را در پروژه پیدا می‌کند.",
      inputSchema: {
        type: "object",
        properties: { query: { type: "string", description: "مفهوم یا کدی که به دنبالش هستید" } },
        required: ["query"]
      }
    }]
  };
});
گام ۲: لود کردن مدل ۷ مگابایتی
با کتابخانه‌ای مثل @xenova/transformers (یا هر پکیجی که خود Ternlight ارائه داده)، مدل رو لود می‌کنی. چون حجمش ۷ مگابایته، در عرض یک ثانیه لود میشه و رم سیستم رو هم اصلاً اشغال نمی‌کنه:

TypeScript
import { pipeline } from '@xenova/transformers';

// لود کردن مدل Embedding به صورت لوکال
const embedder = await pipeline('feature-extraction', 'قابل_آدرس‌دهی_به_مدل_Ternlight');

async function getEmbedding(text: string) {
  const output = await embedder(text, { pooling: 'mean', normalize: true });
  return Object.values(output.data);
}
گام ۳: چانک‌بندی (Chunking) و ایندکس کدهای تو
باید کدهات رو تیکه تیکه کنی تا مدل بتونه دقیق نظر بده. مثلاً:

وابستگی‌ها: کل متن فایل مدیریت وابستگی‌ها رو ایندکس کن.

کدها: هر کلاس یا هر تابع بزرگ رو جدا کن.
مثال: تیکه‌ی کدی که مربوط به مدیریت استیت‌ها یا روتینگ هست به همراه توضیحاتش تبدیل به بردار میشه.

گام ۴: محاسبه شباهت (Cosine Similarity)
وقتی ابزار search_code توسط هوش مصنوعی صدا زده میشه:
۱. بردار متنیِ query (مثلاً: "where do we handle proxy routing?") رو حساب می‌کنی.
۲. با فرمول ریاضی Cosine Similarity (که چند خط کد ساده است)، نزدیک‌ترین تیکه‌های کدی که قبلاً ایندکس کردی رو پیدا می‌کنی.
۳. اون تیکه کدها و نام فایل‌ها رو به عنوان پاسخ به MCP برمی‌گردونی تا هوش مصنوعی ادیتورت بتونه با دید بازتری برات کد بزنه.

چرا این کار ارزشش رو داره؟
چون ابزارهای داخلی خود ادیتورها (مثل Indexing خود Cursor) گاهی اوقات در پروژه‌های خاص یا ابزارهای شخصی‌سازه‌شده گیج میشن، یا اینکه کلاً کاستومایز نیستن. وقتی خودت این MCP رو بسازی، می‌تونی بهش یاد بدی که مثلاً اولویت رو بذاره روی فایل‌های ساختاری پروژه و روابط بین پکیج‌ها!

پایه‌ی سرورت رو می‌خواهی با پایتون بنویسی یا نود جی‌اس؟ اگر بخوای، می‌توانیم روی ساختار دقیق‌تر چانک‌بندی کدهات کار کنیم.